# 군대에서 현실적인 목표

----------------------------------------------------------------------

# 입대 전 무계획

01/13/2025 육군훈련소 입소.

06/10/2025 현재, 군 생활 5개월차.

군에 있는 동안 달성할 목표를 재점검하는 시간을 갖는다.

입대하기 전에는 너무나도 바빴기 때문에 군대에서 달성할 수 있는 구체적인 목표에 대해 생각할 여력이 없었다.

다음의 대략적으로만 가지고 있었다.

1. 논문 2편 쓰기
2. 영어 공부하기
3. 알고리즘 공부하기
4. 지금까지 한 프로젝트와 공부 복습하기

하지만 군 생활 5개월 차에 접어드는 이제는 군대에서 달성할 수 있는 현실적인 목표를 세울 수 있다.

----------------------------------------------------------------------

# 군대에서 개인 정비 시간

대한민국의 육군은 1년 6개월 동안 군대에서 의무 복무를 한다. 군대에는 개인 정비 시간이 있다. 굉장히 많은 것들을 할 수 있는 시간이다.

----------------------------------------------------------------------

# 무사 전역 is NEVER ever enough

1. [영어] 오픽 Adanced Low | 미국 외국어교육위원회에서 개발한 공신력 있는 영어 말하기 시험 최고 등급
2. [영어] 토플 114점 (CEFR Level C2) |
3. [영어] 토익 950점
4. [영어] GRE
5. [영어] 영어책, 미드 & 미국 영화
6. [알고리즘] C언어로 백준 플레티넘 달성하기 (Silver 5 / Platinum 5) | 한국에서 상위 6.1% | 매일 2문제 풀기
7. [알고리즘] C언어 자료구조 수업 복습하기
8. [알고리즘] 삼성 소프트웨어 Expert 달성하기
9. [프로젝트] Career Page 의존성 없이 만들기
10. [프로젝트] *Markdown을 HTML로 변환하는 Blog 만들기*
11. [프로젝트] **LaTeX를 HTML로 변환하는 Technical Blog 만들기**
10. [프로젝트] ***쿼드콥터 제어해보기***
11. [프로젝트] 이족보행로봇 시뮬레이션 제어해보기
12. [프로젝트] 사족보행로봇 시뮬레이션 제어해보기
13. [논문] 뉴립스 논문 억셉되기 | 권도현 교수님과 확률적 경사 하강법 관련 연구 결과 내기
14. [논문] 다른 논문 억셉되기(군집드론(?)) |
15. [공부] “Handbook of Convergence Theorems for (Stochastic) Gradient Methods” 전부 증명하기 | 벡터 미적분학 | 매일 2시간
16. [공부] 확률론 공부하기
17. [공부] 측도론 공부하기
18. [공부] 강화학습 공부하기
19. [공부] 생성 모델 공부하기
20. [공부] 학부에서 배운 혹은 지금까지 공부한 것 정리하고 복습하기
21. [금융] 투자자산운용사 자격증
22. [금융] 1억을 모으는 세상에서 가장 현실적인 방법 구상하기
23. [금융] 투자 공부하기
24. [책] 책 40권 읽기 (4/40) | 10일에 한 권 읽기
25. [외모] 얼굴에 염증 하나 없는 피부
26. [운동] 밴치프레스 100kg (60 / 100)
27. ~~[브랜딩] 지금까지 한 프로젝트 잘 정리해서 Career Page에 기제하기~~
28. [브랜딩] CV 작성하기
29. [미래] 4-1 교환학생 준비하기 | 해외 대학 조사, 영어 점수, 언어 공부
30. [미래] 해외 대학 찾기, SOP, 자기소개서 작성하기
31. [미래] 미래 계획하기

목표는 언제나 수정되거나 추가될 수 있다.

----------------------------------------------------------------------

# 중간 계획

### 책 40권 읽기 (4/40)

1. 보이지 않는 중국
2. 생성형 AI는 어떤 미래를 만드는가
3. 새로운 전쟁: 인공지능과 로봇은 전쟁을 어떻게 바꿀 것인가?
4. [03/22/2025-03/23/2025] 밑바닥부터 시작하는 딥러닝 5

### 지금까지 한 프로젝트 잘 정리해서 Career Page에 기제하기

내가 잘 보이고 싶지만 나를 모르고 있는 누군가에게 나를 어필해야 할 때 Career Page를 잘 다듬고자 하는 원동력이 생긴다. 06/12/2025에 그런 일이 생겼다. 이번 기회를 통해 다시 한 번 지금까지의 나를 점검하자.

1. 페이지 반응형 디자인 개선
2. 페이지 사용자 경험 향상
3. 프로젝트 구체적인 내용 기제
4. 프로젝트의 깃허브 레포지토리와 리드미 정리

프로젝트 메타 데이터: 프로젝트 자체에 대한 정보를 설명하는 데이터

프로젝트 메타 데이터를 정해두고 모든 프로젝트에 대해 공통적으로 관리하자.

- 📁 프로젝트 메타 데이터

1. 🚀 프로젝트 이름
2. 🗓 프로젝트 기간
3. 💼 컴페티션 (수상 또는 인턴쉽 정보)
4. 🧑‍🤝‍🧑 프로젝트 팀원과 역할
5. 📌 한 줄 요약

- 🎥 비디오
- 🗓 대회
- 💡 연구 & 개발, 기술 스텍
- 📷 사진
